---
author: τ
title: "疫情沉思"
date: 2020-03-13
hide: false
template: post
---

赞扬那些为疫情付出的英雄的文字已经太多了，我再添上几句也不会有任何锦上添花的效果。今天，我更想聊聊那些刺痛人的、让人难堪的话题。

## 铭记苦难

不是三千多人死去了，而是死一个人这件事发生了三千多次。一面妻离子散的人哭泣还未停下；另一面歌功颂德之声，犹如吸引顾客的门店前用劣质音响播放的嘈杂的音乐声，高傲地响起。集体记忆以期强大的影响力、渲染力，吞噬着个体记忆狭小的空间。死亡数字，变成了冰冷的、单调的数字；我们记住了那些“英雄”的名字，却很少记住那些遭受苦难的人、个体的苦难在集体面前被无限稀释；当有一天，“英雄”不再具有意义的时候，“英雄”也将被我们遗忘。

无可否认，个体记忆，在集体记忆面前，是脆弱的，易失的。沉淀于历史长河、变成泥沙是大多个体记忆的必然，能上升到夜空、照亮人类未来的是少数偶然。但是个体记忆从来不应该只做集体记忆的帮腔。当集体记忆让我们作恶、让我们沦陷的时候，如果我们有什么能从中获得拯救的话，那一定是我们每个个体独特的记忆。正如陀思妥耶夫斯基所说：

> 不能用贬低个人的爱愿来确认人类之爱的崇高。

个体记忆也不应该依附集体记忆去显示它的伟大。我没有任何要贬低集体记忆的意思，也没有使集体记忆和个体记忆站在对立面的企图。集体记忆能够防止个体记忆的恶，个体记忆也能约束集体记忆的恶，而集体记忆之恶常常会有更严重的后果。但是现代社会的集体记忆有强烈的吞噬个体记忆的企图，这是我们应该警惕的。两者从来就应该相互制约，不偏袒任何一方才能让人类朝着或许是正确的方向前进。

正是因为个体记忆容易被挤占，我们更加应该铭记当前我们每个人所承受的那些痛苦与难堪、所遭受的那些折磨与侮辱。要小心翼翼地保存它，因为这是我们最能把握到的真实、是我们每个个体最独特的存在证据、是我们对抗世界的荒谬的力量。

## 被侮辱与伤害的

在疫情中，我看到了那些善良的人慷慨解囊、勇敢的人逆流而上。我以为世界就应该是这样一副美好的模样。然而事实上是，人性的自私与丑恶在疫情中也暴露无遗。正是这些自私与丑恶深深地伤害与侮辱了那些本就遭受灾难的人们。

我们一面喊着“武汉加油”的口号，一面视外来的病毒携带者为洪水猛兽，不曾给予他们担惊受怕的心灵一点点安慰；我们一面咒骂着国外的种族主义者，一面却用异样的眼观打量我们的同族，生怕自己被传染上了病毒；我们一面逼迫那些有钱人捐钱，一面自己却没有为疫情做一丁点贡献，反倒咒骂瘟疫限制了我们的人身自由…

我们一面自私自立，另一面却用道德捆绑别人。难道“严以律己，宽以待人”的祖训没有人记得了吗？我明白，我们对病毒，或多或少都有些畏惧。但是为何要把畏惧的感情宣泄在那些本来就遭受苦难的人身上？可明白，这对那些本就痛苦地对抗病毒的人是多么深重的侮辱与伤害？这让我想起了加缪《鼠疫》中的话：

> 鼠疫，每人身上都携带，因为，任何人，是的，世上任何人都不能免遭其害……一个正派人，就是几乎不把疫病传染给任何人的人……但是现在，我心甘情愿原原本本做人，我学会了谦虚。我只想说，大地上还有灾难和受害者，一定得尽可能拒绝，不要跟灾难同流合污……我听到过那么多高谈阔论，脑袋几乎给弄晕乎了，那些高谈阔论也足以使其他一些人晕头转向，结果同意去杀人，从而也使我明白了，人的不幸缘于他们没有使用清晰的语言。于是我决定讲话和行动都要明明白白，以便走在正道上。

我们每个人都或多或少带有一点各式各样“病毒”，那就是我们内心深处潜藏的恶。但是，做一个正派的人，就不应该把自己的病毒传染给其他人。即使，我们能力有限，不能为挽救灾难做点什么，但至少不能跟灾难同流合污、加深那些被侮辱与伤害的人们的苦难。

