---
author: τ
title: "海边的卡夫卡：反抗是唯一的真理"
date: 2020-01-02
hide: true
template: post
---

我最近了解很多关于加缪的哲学思想，也浅浅地学习了一下存在主义哲学。我突然发现，用加缪的哲学思想，可以很好地解释村上春树的《海边的卡夫卡》的精神内涵。下面我会简单介绍一下加缪的哲学思想，并试着用加缪的思想去解读《海边的卡夫卡》。

## 荒谬与反抗

虽然加缪不认为自己的观点属于存在主义，但是后人几乎都认同他是存在主义的代表人物。我们暂且搁置争论，看看加缪的哲学观点。他最著名的观点是，这个世界是荒谬的。我相信大多数人都有过怀疑自己的人生目的、感到世界是无尽的虚无的时刻。如果你没有这样的感受，那恭喜你，你太幸运了。你这样活着很好，你可以扔下这篇对你而言毫无意义的文章了。

为什么我们会有这种感觉呢？陀思妥耶夫斯基在《卡拉马佐夫兄弟》中有这样的话：

> 如果上帝不存在了，那么所有事情都是允许的。

上帝死亡后，人就得到了前所未有的自由。自由从某种意义上说不是好事。当你有无限的自由之后，你需要为自己的所有选择负责，你要自己寻找存在的意义。还有上帝的时候，人们可以相信，他们这一世是在这世界上来受苦的，他们要默默忍受，多做好事，以便死后进入天堂。只要上帝还在，他们就不必对自己人生的意义负责，只需要老老实实的活着就对了。上帝已死，哲学也没有找到世界的终极真理。人生的存在似乎没有了意义，这对人来是可怕的事。因为人是一根会思考的芦苇。换句话说，人有理性的思维，喜欢赋予所有事物以意义。失去意义的人生就进入了无尽的虚无，让人产生荒谬感。

那么面对这个荒谬的世界，我们应该怎么办？加缪的答案是反抗。这是我喜欢加缪的地方，否定了现世，但是不把希望放在来世，也不竖起一张为人类解放事业奋斗的大旗，而是从被否定的现世中寻找答案。扯远了，我们来简单说说“反抗”的含义。你可以这样想象：荒谬是个神，姑且叫荒谬之神吧。荒谬之神让你在日复一日的枯燥无味的工作学习中，失去了本性，对人生感到疲倦，开始思考人生的意义。然而，你越是思考的深入，就越是觉得你的人生意义似乎一片空白，满是虚无。你看着这个世界，人来人往，人人疲于奔命，至死也不曾获得追求的幸福。你开始觉得这个世界是如此的荒谬，你进而开始怀疑自己存在的意义。你想逃出这个荒谬的世界，却发现荒谬之神无处不在，荒谬是紧紧跟随的诅咒。你已无处可逃，只能屈服于荒谬之神，成为他的奴隶，然后浑浑噩噩地活着。

所谓反抗就是变得比荒谬之神更加强大。他用他无处可逃的诅咒陷你于无尽荒谬，你用你执拗的热情拥抱枯燥的生活、爱这个荒谬的世界。并且以此来嘲笑荒谬之神。当你开始拒绝被荒谬奴役的时候，你便成了自己的主人。上面我讲的的这个故事改编于加缪的《西西弗的神话》。西西弗被诸神惩罚，必须把一块巨石推到山顶。石头一到山顶又马上滚落下山，西西弗必须重复这一苦役直到永远。陀思妥耶夫斯基在《死屋手记》中提到，对囚犯最残酷的惩罚就是让他干无意义的事，例如建好房子又拆掉，再重复建好，如此往复。加缪用西西弗的例子比喻现实的荒谬，我们不正是日复一日地重复者机械式的工作，却不知道人生的意义何在。加缪认为，西西弗的胜利在于他意识到了这种荒谬。他虽然无法改变自己的处境，但是他从此不在是荒谬的奴役，他可以在荒谬中找到幸福。

## 卡夫卡的反抗

虽然啰啰嗦嗦地解释完了加缪的哲学思想，还是感觉加缪的思想简单地揉在几段话里不能清楚地被理解，甚至可能被误解。不管怎样，我们还是继续，下面我会试着用加缪的哲学思想解读《海边的卡夫卡》。

卡夫卡是个被诅咒的少年，那诅咒同俄狄浦斯身上的诅咒如出一辙：弑父淫母，甚至还加上了淫姐。《海边的卡夫卡》书中也谈到了俄狄浦斯的诅咒，大岛说：

> 不是人选择命运，而是命运选择人...人不是因其缺点、而是因其优点而被卷入更大的悲剧之中的...俄狄浦斯王不是因为其怠惰和愚钝、而恰恰是因其勇敢和正直才给他带来了悲剧。于是这里边产生了无法回避的 irony。   

俄狄浦斯的悲剧在于他的勇敢，试图去逃避诅咒，却不知道那诅咒无处可逃。卡夫卡也一样，这个立志成为最坚强的 15 岁的少年也试图逃避诅咒。然而，诅咒终究是逃不掉的。他还是通过中田之手结束了父亲，他在四国醒来，双手沾满鲜血。之后，他又在梦中奸淫了象征自己姐姐的樱花。他还无可救药地爱上了疑似是自己母亲的佐伯。看起来，诅咒要一一实现了，无论卡夫卡怎样试着逃避。

这样的诅咒又何尝不是一种荒谬呢？我们不妨把村上笔下的诅咒看作是对现实世界荒谬的艺术化抽象。我们在现实的荒谬中无处可躲，卡夫卡在诅咒的荒谬中无处可逃。那么卡夫卡是如何反抗这无法逃避的诅咒的呢？

卡夫卡对佐伯说过的一段话可以很好地展示他的反抗精神：

> 我所追求的、我所追求的强壮不是一争胜负的强壮。我不希求用于反击外力的墙壁。我所希求的是接受外力、忍受外力的强壮，是能够静静地忍受不公平、不走运、不理解、误解和悲伤等种种情况的强壮。

卡夫卡需要忍受的外力就是他背负的诅咒。当诅咒步步紧逼，让卡夫卡渐渐意识到他无法逃避。他开始接受诅咒，放任自己对佐伯的情感，用 15 岁少年的坚强去对抗诅咒。

诅咒本身的目的是让卡夫卡像俄狄浦斯一样去逃避，然后将诅咒一一实现，让他在逃避中看到自己无处可逃，让他在痛苦中自我毁灭。卡夫卡没有落入诅咒的陷阱，他最终选择接受诅咒，这不是屈服于诅咒的淫威，而是一种逆来顺受的反抗——默默地忍受不公平、不走运、不理解、误解和悲伤，然后在诅咒中浴火重生，完成自我救赎。

卡夫卡的诅咒可以看作现实中我们每个人背负的荒谬的诅咒。我们讨厌荒谬、害怕虚无，我们想要逃走，但是诅咒丝毫不肯放松，将我们一步步逼进虚无的深渊。如果我们有丝毫获胜的机会，那就是认识到荒谬诅咒的无处可逃，却依然坚强地反抗。我们要用自己坚强的爱，去接受荒谬本身，嘲笑荒谬的目的落空，从荒谬中找到幸福。

---

我们每个人都置身于荒谬中，这是上帝死亡、形而上学终结后最真实的真理。没有任何一种哲学流派可以重新赋予我们的生命以意义，蒸蒸日上的科学打倒了上帝、却没能告诉我们这世界的本质到底是什么。或许你有坚定的信仰、或是伟大的理想，能让你忘记现实的虚无。这很好，能为自己找到哄骗自己好好活着的意义。作为一个严重的怀疑论者，我开始质疑一切意义，怀疑所谓的真理。一切的意义都有其局限性，一切的真理都有其适用范围。但是看到了荒谬的本质后，我们就此沉沦了吗？不，我们要勇敢的反抗，就像罗曼罗兰在《米开朗琪罗》中的话一样：

> 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。

我们的胜利正是从看透荒谬的真相那一刻开始的，“荒谬”是对我们的邀约。我们解构了“意义”，看到了荒谬，又再荒谬之上重构“意义”。正如孟子所说：

> 虽千万人吾往矣。