---
author: τ
title: "海边的卡夫卡：在反抗中自我救赎"
date: 2020-03-01
hide: false
template: post
---

如果说村上的书中有什么样的哲学思想，我认为是存在主义。村上的笔下的人物往往一副看透世界虚无、荒谬本质的模样，看似有几分消沉堕落。但是他们常常也是有完整人性的，他们不愿意被荒谬奴役。当被逼到一定境地时，他们会奋起反抗。这种反抗常常又是隐忍的、逆来顺受的。这样一种精神，让我不得不想起加缪。

## 荒谬与反抗

虽然加缪不喜欢自己的观点被打上存在主义的标签，但是后人几乎都认同他是存在主义的代表人物之一。他最著名的观点是：这个世界是荒谬的。大多数人可能都有过怀疑自己的存在的意义、感到世界是无尽的虚无、充满无力感的时刻。我认为这种感受就是加缪笔下的荒谬感。为什么我们会有这种荒谬感呢？有没有这样一种可能：这样的荒谬才是世界的真相，而那些打了鸡血去奋斗的时刻才是我们对自己的欺骗呢？

我们常常看的小说都是跌宕起伏的，有精心设计的开端、高潮、结局。这样的小说是符合我们『理性』认知的。如果现在有一本小说，它没有任何吸引人的情节可言，甚至没有小说必备的开端、高潮、结局，全都是对枯燥的琐事的单调陈述，那么这样的小说一定是助眠好帮手。我们对生活的期待正如我们对小说产生的期待一样，但是现实的生活竟然是如此的枯燥、充满了偶然性。我们像是被抛弃到这个世界上的一样，我们的人生可能没有任何的高潮，没有像样的结局。想象中的生活与单调的现实的冲突，让我们或愤怒、或痛苦，进而产生荒谬感。从更本质的角度讲，这种荒谬是理性与非理性直接的冲突。

那么面对这个荒谬的世界，我们应该怎么办？加缪的答案是反抗。请这样想象好了：荒谬是个神，姑且叫荒谬之神吧。荒谬之神让你重复着日复一日的枯燥无味的生活，对人生感到疲倦，开始思考人生。然而，你越是思考得深入，越是感到人生不值得。你开始看到这个世界竟是如此的荒谬。你想逃出这个荒谬的世界，却发现荒谬是紧紧跟随的诅咒，荒谬之神无处不在。你已无处可逃，只好屈服于荒谬之神，成为他的奴隶，在荒谬中消沉堕落，浑浑噩噩地活下去。所谓反抗就是变得比荒谬之神更加强大。你用你执拗的热情拥抱枯燥的生活、爱这个荒谬的世界，并且以此来嘲笑荒谬之神。当你开始拒绝被荒谬奴役的时候，你便成了自己的主人。简单来说，认识到荒谬，但是又拒绝在荒谬中沉沦，这就是对荒谬的反抗。

加缪的《西西弗的神话》讲了这样一个故事：西西弗被诸神惩罚，必须把一块巨石推到山顶。石头一到山顶又马上滚落下山，西西弗必须重复这一苦役直到永远。加缪用西西弗的例子比喻现实的荒谬，我们不正是这般日复一日机械式地工作着，却不知道人生的意义何在吗？加缪认为，西西弗的胜利在于他意识到了这种荒谬。他虽然无法改变自己的处境，但是他从此不再是荒谬的奴隶，他可以在荒谬中找到幸福。

## 卡夫卡的反抗

我认为《海边的卡夫卡》，就是对加缪的反抗精神很好的注释。并且《海边的卡夫卡》还将反抗精神从反抗荒谬上升到对人的有限、脆弱的反抗。

卡夫卡是个被诅咒的少年，那诅咒同俄狄浦斯身上的诅咒如出一辙：弑父淫母，甚至还加上了淫姐。书中也谈到了俄狄浦斯的诅咒，大岛说：

> 不是人选择命运，而是命运选择人。这是希腊悲剧根本的世界观。这种悲剧性——亚里士多德是这样下的定义——令人哭笑不得的是，与其说是起因于当事人的缺点，毋宁说是以其优点为杠杆产生的。我的意思你可明白?人不是因为其缺点、而是因其优点而被拖入更大的悲剧之中的。索福克勒斯的《俄狄浦斯王》即是显例。俄狄浦斯王不是因其怠惰和愚钝、而恰恰是因其勇敢和正直才给他带来了悲剧。于是这里边产生了无法回避的 irony。

俄狄浦斯的悲剧不在于仅诅咒，更在于诅咒的无可逃避。勇敢如俄狄浦斯，试图用自己的力量对抗诅咒，然而终究被命运毁灭。命运的强大与个体的脆弱的对比产生的悲剧性，其背后是对人的有限性的哀叹。

卡夫卡也一样，这个立志成为最坚强的 15 岁的少年也试图逃避诅咒。然而，诅咒终究是逃不掉的。他还是通过中田之手结束了父亲，他在四国醒来，双手沾满鲜血。之后，他又在梦中奸淫了象征自己姐姐的樱花。他还无可救药地爱上了疑似是自己母亲的佐伯。看起来，诅咒要一一实现了，无论卡夫卡怎样试着逃避。

这样的诅咒又何尝不是一种『荒谬』呢？如希腊悲剧般的强大命运选择了卡夫卡，想要使其毁灭。不是直接的毁灭，而是在逃避中的强加的毁灭，如同俄狄浦斯一般的毁灭。那么卡夫卡是如何反抗这无法逃避的诅咒的呢？

卡夫卡对佐伯说过的一段话可以很好地展示他的反抗精神：

> 我所追求的、我所追求的强壮不是一争胜负的强壮。我不希求用于反击外力的墙壁。我所希求的是接受外力、忍受外力的强壮，是能够静静地忍受不公平、不走运、不理解、误解和悲伤等种种情况的强壮。

卡夫卡需要忍受的外力就是他背负的诅咒。当诅咒步步紧逼，让卡夫卡渐渐意识到他无法逃避。他开始接受诅咒，放任自己对佐伯的情感，用 15 岁少年的坚强去对抗诅咒。

诅咒本来的目的是让卡夫卡像俄狄浦斯一样去逃避，让他在逃避中看到自己无处可逃，让他在痛苦中自我毁灭。卡夫卡没有落入诅咒的陷阱，当他意识到无法逃避的时候，他选择接受诅咒。这不是屈服于诅咒的淫威，而是一种逆来顺受的反抗——默默地忍受不公平、不走运、不理解、误解和悲伤，然后在诅咒中浴火重生，完成自我救赎。卡夫卡没有在诅咒中毁灭，而是穿越了暴风雨，在反抗中成为了最坚强的 15 岁少年。

> 暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的，你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨，你就不再是原来那个。这就是关于暴风雨的一切。

---

卡夫卡的诅咒可以看作现实中我们每个人背负的荒谬的诅咒。我们讨厌荒谬、害怕虚无，我们想要逃走，但是诅咒丝毫不肯放松，将我们一步步逼进虚无的深渊。如果我们有丝毫获胜的机会，那就是认识到荒谬诅咒的无处可逃，却依然坚强地反抗。这样的反抗注定是痛苦的，甚至孤独的，正如书中大岛对卡夫卡说的那样：

> 如果拥有令人吃惊的了不起的想法的是你一个人，那么在深重的黑暗中往来彷徨的也必是你一个人。你必须以自己的身心予以忍受。

但是我们还是要像那个 15 岁的少年一样勇敢的反抗。要用自己坚强的爱，去接受荒谬本身，嘲笑荒谬的目的落空，从荒谬中找到幸福。我们的胜利正是从看透荒谬的真相那一刻开始的，『荒谬』是对我们的邀约。我们解构了『意义』，看到了荒谬的深渊，又在荒谬之上重构『意义』。
